### Δημιουργεία,ιστορία και εκδοχές των Ibooks
Η Apple δημιούργησε το Ibook το 1999 με βασικούς αγοραστές αρχάριους στην χρήση υπολογιστών και εκπαιδευτικές δομές όπως σχολεία και φροντιστήρια. Κάνοντας την συγκεκριμένη έρευνα εντόπισα μια ενδιαφέρουσα σύγχυση με τον όρο Ibook καθώς παλαιότερα τα Apple Books που είναι ένα εντελώς διαφορετικό πρωιών. Τα Ibooks παρέχουν πρόσβαση στο διαδίκτυο, όπως όλοι οι σύγχρονοι υπολογιστές και θεωρούνται το πρώτο προϊόν με μεγάλη διαθεσημότητα στην αγορά που είχε πρόσβασει σε αυτό. Έχουν δημιουργηθεί τρεις διαφορετικές εκδοχές του Ibook με βασικές αλλαγές στην εμφάνιση αλλά κυρίως στην ευχρηστία τους. Είχαν μεγάλη επιτυχία, ειδικά στον χώρο της εκπαίδευσης καθώς ήταν ένας οικονομικός υπολογιστής που μπορούσαν να προσφέρουν τα σχολεία στους μαθητές τους για να αξιοποιήσουν τις δυνατότητες που προσφέρουν οι υπολογιστές και το διαδίκτυο. 
Το Ibook δημιουργήθηκε από την Apple το 1999 με βασικούς αγοραστές αρχάριους στην χρήση υπολογιστών και εκπαιδευτικές δομές (π.χ. σχολεία, φροντιστήρια). Συχνά δημιουργείται σύγχυση με τον όρο Ibook, καθώς έτσι ονομάζονταν παλαιότερα τα Apple Books που είναι κάτι τελείως διαφορετικό. Όπως οι περισσότεροι σύγχρονοι υπολογιστές παρέχουν πρόσβαση στο διαδίκτυο και ήταν το πρώτο προϊόν με μεγάλη διαθεσιμότητα που πρόσφερε αυτή την δυνατότητα. Δημιουργήθηκαν τρεις διαφορετικές εκδοχές του Ibook με βασικές αλλαγές στην εμφάνιση τους και στην ευκολία χρήσης τους. Έκαναν μεγάλη επιτυχία στην εκπαίδευση καθώς ήταν ένα οικονομικό και σχετικά εύχρηστο εργαλείο που μπορούσαν να χρησιμοποιήσουν οι μαθητές.
###
### Βασικώς στόχος των διαφορετικών εκδοχών των Ibook [^1] ήταν η βελτίωση των ελαττωμάτων των προηγούμενων. Η αρχική έκδοση γνωστή και ως Clamshell είχε επηρεαστεί σε μεγάλο βαθμό από το iMac που είχε κατασκευάσει προηγουμένος η Apple. Σε αντίθεση με άλλους φορητούς υπολογιστές της εποχής, το Ibook ήταν αρκετά πιο προσιτό στους καθημερινούς ανθρώπους ως προς την τιμή αλλά και την ευχρηστία που πρόσφερε. Επιπλέον η προσθήκη ενσωματωμένης ασύρματης δικτύωσης σε έναν τόσο οικονομικό υπολογιστή ήταν πρωτοφανές για την εποχή, παρόλο που σήμερα είναι κάτι αρκετά συνηθισμένο. Η Δεύτερη εκδοχή κυκλοφόρησε το 2001 με βασικές αλλαγές στην εξωτερική εμφάνιση του προιόντος με αποτέλεσμα αυτό το μοντέλο να ονομαστεί Snow, λόγω του λευκού χρώματος που είχε πλέον. Ταυτόχρονα το μέγεθος και το βάρος της συσκευής μειώθηκε ώστε να διευκολυνθει η τοποθέτηση και η μετακίνηση του. Η τελική έκδοχη τους επέφερε κυρίως αλλαγές στο hardware της συσκευής, με την αντικατάσταση του PowerPC G3 με το PowerPC G4 και την προσθήκη μιας επιπλέον μονάδας φόρτωσης σχισμής να είναι οι βασικότερες αλλαγές του προιόντος. Αυτή η εκδοχή ήταν η τελευταία αναβάθμηση των Ibooks καθώς αντικαταστήθηκαν από την Apple με τα MacBooks το 2006.
###
Όσον αφορά το hardware, η αρχική και η δεύτερη εκδοχή περείχε επεξεργαστή PowerPC G3, ο οποίος στην τελική εκδοχή αντικαταστήθηκε με έναν επεξεργαστή PowerPC G4. Η αρχική μνήμη ήταν μεταξύ των 32 με 64 MB στην πρώτη εδκοχή, 64-128MB στην δεύτερη και στην τελική 256MB. Ο σκληρός δίσκος εξελήχθηκε ανάλογα, από την αρχική χωρητικότητά του στα 3,2 με 6 GB στα 10 με 20 GB και τέλος στα 30 με 60 GB. Τέλος, το αρχικό μοντέλο περιείχε μόνο μια μονάδα φόρτωσης σχισμής ενώ τα επόμενα δύο περιείχαν δύο.
###
Οι τρεις διαφορετικές εκδοχές του Ibook [^1] που κυκλοφόρησαν βελτίωναν η κάθε μια από αυτές τα ελαττώματα που είχαν εντοπιστεί στις προηγούμενες. Η αρχική έκδοση γνωστή και ως Clamshell ήταν επηρεασμένη από το iMac. Σημαντικές διαφορές σε σχέση με τους ήδη υπάρχοντες φορητούς υπολογιστές ήταν η αλλαγή του σχήματος και των χρωμάτων της συσκευής και κυριότερα η ενσωματωμένη ασύρματη δικτύωση που ήταν κάτι πρωτοποριακό για εκείνη την εποχή. Η δεύτερη έκδοση κυκλοφόρησε δύο χρόνια αργότερα και βασική διαφορά από το πρωτότυπο ήταν η αντικατάσταση του σχεδιασμού form factor για μια πιο συνηθισμένη ορθογώνια σχεδίαση. Η τελική έκδοση πρόσθεσε ένα PowerPC G4 που αντικατέστησε το ήδη υπάρχον PowerPC G3, και ένα USB 2.0 μαζί με μια μονάδα φόρτωσης σχισμής. 
### Όσον αφορά το hardware των Ibooks, τα original περιείχαν επεξεργαστές PowerPC G3 300ων ή 366ων MHz, μνήμη 32 με 64 MB, σκληρό δίσκο ATA με 3,2 ή 6 GB, κάρτα βίντεο ATI Rage 4ων MB και active-matrix οθόνη TFT 12-ιντσών με ανάλυση 800x600. 
###
{% include figure image_path="/images/ΙΒοοκ.jpg" caption="Figure 1: Το Clamshell IBook G3 ήταν η πρώτη εκδοχή του IBook που δημιουργήθηκε από την Apple το 1999. Έδινε σχεδόν όλες τις δυνατότητες που παρείχαν οι τότε φορητοί υπολογιστές στον χρήστη αλλά σημαντική, σπουδαία και πρωτοφανής προσθήκη, για τόσο εύκολα διαθέσιμο υπολογιστή,  ήταν η ενσωματωμένη ασύρματη δικτύωση που τα επόμενα χρόνια έγινε κάτι πολύ συνηθισμένο." id="fig:Ibook" %}
### Ενδιαφέρουσα Σύγκριση 
Πολύ συχνά γίνεται σύγκριση του Ibook με το PowerBook σχετικά με το ποιο από τα δύο είναι καλύτερο και γιατί. Αρχικά, εάν αγνοηθεί το οικονομικό κομμάτι, κανείς δεν μπορεί να αμφισβητήσει την ανωτερότητα του PowerBook, καθώς υπερισχύει σε ταχύτητα και στις δυνατότητες που προσφέρει. Παρόλα αυτά οι υποστηριχτές του Ibook τονίζουν πως ο βασικός στόχος του δεν είναι να παρέχει τις ίδιες δυνατότητες με τους υπόλοιπους πιο εξελιγμένους υπολογιστές αλλά αντιθέτως να χρησιμοποιείται από αρχάριους χρήστες και από μαθητές για να εκτελούν απλές λειτουργίες. Σχετικά με την αισθητική τους, είναι γενικά αποδεκτό πως το PowerBook είναι αρκετά πιο εντυπωσιακό από το Ibook, το οποίο είναι σχεδιασμένο απλοϊκά και λιτά. Βγάζοντας ένα τελικό συμπέρασμα πρέπει να θυμόμαστε πως και τα δύο αυτά αντικείμενα δημιουργήθηκαν από την ίδια εταιρία, την Apple, οπότε δεν υπήρχε κάποιος ανταγωνισμός για το ποιο από τα δύο θα είναι καλύτερο, αντιθέτως και τα δύο τους δημιουργήθηκαν για εντελώς διαφορετικούς λόγους. Το Ibook είναι σχεδιασμένο για απλοϊκή χρήση κυρίως σε σχολεία, όπου οι μαθητές δεν ασχολούνται με εφαρμογές ή προγράμματα με μεγάλες απαιτήσεις. Αντίθετα το PowerBook είναι σχεδιασμένο για ειδικούς και επαγγελματίες με μεγάλη γνώση στον τομέα της πληροφορικής που ασχολούνται με πιο "βαριά" εργαλεία και προγράμματα. Καταληκτικά, δεν θα έπρεπε να γίνεται αυτή η σύγκριση καθώς όπως παρατηρήσαμε παραπάνω ότι τα δύο αντικείμενα διαφέρουν στον θεμελιώδη σκοπό τους.
###
{% include figure image_path="/images/ΙΒοοκ-vs-Powerbook.jpg" caption="Figure 1: Συχνή διαφωνία ανάμεσα στους χρήστες φορητών υπολογιστών είναι αν το ΙΒοοk είναι καλύτερο από το Powerbook. Όσοι συμμετέχουν σε αυτή την διαφωνία συνήθως τονίζουν τα πλεονεκτήματα και των δύο αγνοώντας το γεγονός πως ο βασικός καταναλωτής για το κάθε ένα τους διαφέρει, με αποτέλεσμα οι συγκρίσεις τους να μην έχουν μεγάλη σημασία στην τελική. " id="fig:Ibook" %}
### Σήμερα στην εκπαίδευση
Στην σημερινή εκπαίδευση η χρήση του ΙΒοοk θα μπορούσε να βελτιώσει σημαντικά την μέθοδο μάθησης και να προσφέρει την δυνατότητα στους μαθητές να αναπτύξουν έναν καινούργιο τρόπο σκέψης που θα τους βοηθήσει και στην επαγγελματική τους καριέρα. Αλλά μπορούν να χρησιμοποιηθούν και άλλα μέσα για την βελτίωση της. Για παράδειγμα, ένα λογισμικό σαν το OpenSIS [^2] θα μπορούσε να αναβαθμήσει τον τρόπο αξιολόγησης των μαθητών, καθώς και να διευκολύνει τις τυπικές καθημερινές διαδικασίες, όπως οι παρουσίες. Επιπλέον θα επέτρεπε στους καθηγητές να έχουν γρήγορη πρόσβαση στην πρόοδο των μαθητών τους, τόσο στο ίδιο το μάθημα όσο και στην συμπεριφορά τους, διευκολύνοντας έτσι και την βαθμολόγηση τους. Δυστυχώς παρόλο που το συγκεκριμένο λογισμικό είναι δωρεάν δεν χρησιμοποιείται σε πολλά σχολεία και φροντιστήρια στην χώρα μας.
###
{% include figure image_path="/images/OpenSIS.jpg" caption="Figure 1: Το OpenSIS είναι ένα λογισμικό σύστημα το οποίο επιτρέπει την καταγραφή και την αποθήκευση πληροφοριών σχετικά με τους μαθητές, όπως ονόματα, φωτογραφίες τους, βαθμοί, συμπεριφορά και πολλά ακόμη. Παρόλες τις δυνατότητες που προσφέρει το συγκεκριμένο σύστημα, ελάχιστες εκπαιδευτικές δομές το εκμεταλεύονται, αντιθέτως προτιμούν να περιορίζονται στους κλασσικούς τρόπους αντιμετώπισης των καθημερινών αναγκών. " id="fig:OpenSIS" %}

[^1]: fig:Ibook
[^2]: fig:OpenSIS

[https://www.perkins.org/resource/learning-about-ibooks/](https://en.wikipedia.org/wiki/IBook),
https://www.computerhope.com/jargon/i/ibook.htm
https://kids.kiddle.co/IBook
http://www.differencebetween.net/object/gadgets-object/difference-between-apple-ibook-and-powerbook/
https://lowendmac.com/2012/12-powerbook-vs-ibook-is-there-really-a-difference/
https://apple-history.com/ibook
https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSIS
